# oDriver

PWA de controle financeiro e comunidade para motoristas de aplicativo (Uber, 99, iFood). Implementação baseada no [PRD.md](./PRD.md).

## Rodando localmente

```bash
npm install
npm run dev
```

Abra [http://localhost:3000](http://localhost:3000). Use o botão **"Entrar com conta demonstração"** na tela de login para explorar o app já populado com dados de exemplo (o primeiro clique cria a conta demo de verdade no Supabase e a preenche com corridas/despesas de amostra).

Você precisa de um `.env.local` com as credenciais do seu projeto Supabase, uma chave da TomTom Maps SDK, uma chave da OpenWeather API e um par de chaves VAPID (Web Push):

```
NEXT_PUBLIC_SUPABASE_URL=
NEXT_PUBLIC_SUPABASE_ANON_KEY=
NEXT_PUBLIC_TOMTOM_API_KEY=
OPENWEATHER_API_KEY=
NEXT_PUBLIC_VAPID_PUBLIC_KEY=
VAPID_PRIVATE_KEY=
NEXT_PUBLIC_SENTRY_DSN=
SENTRY_ORG=
SENTRY_PROJECT=
```

`OPENWEATHER_API_KEY` e `VAPID_PRIVATE_KEY` não têm o prefixo `NEXT_PUBLIC_` de propósito — nunca vão para o bundle do cliente. A OpenWeather é usada pela API route `app/api/weather/route.ts`. `VAPID_PRIVATE_KEY` só é usada por `app/api/push/send/route.ts` para assinar notificações push. Gere seu próprio par de chaves VAPID com `npx web-push generate-vapid-keys` — é um protocolo padrão do navegador, não precisa de conta em nenhum serviço externo.

`NEXT_PUBLIC_SENTRY_DSN`, `SENTRY_ORG` e `SENTRY_PROJECT` são opcionais — sem eles o Sentry simplesmente não inicializa (`enabled: !!process.env.NEXT_PUBLIC_SENTRY_DSN`), sem quebrar nada. Crie um projeto gratuito em [sentry.io](https://sentry.io) para captura de erros em produção; `SENTRY_ORG`/`SENTRY_PROJECT` (mais um auth token configurado no ambiente de build) só são necessários se também quiser upload de source maps para stack traces legíveis.

## Estado atual

**Autenticação, dados financeiros, admin, mapa, comunidade e voz são reais**, com Supabase Postgres + Supabase Auth + TomTom Maps:

- `profiles`, `rides`, `expenses`, `extra_earnings`, `goals`, `map_reports`, `posts` e `post_reactions` são tabelas reais com RLS — ver `supabase/migrations/`. As financeiras são owner-only; `map_reports` e `posts` são intencionalmente públicas (dado de comunidade, como no Waze), com Realtime habilitado.
- **Feed da comunidade** (`hooks/useCommunityPosts.ts`) é real e compartilhado: posts e reações (👍/⚠️/🔥) ficam no Supabase, com Realtime. Cada usuário só pode ter uma reação por post (toggle, igual ao comportamento antigo mockado); a troca de reação passa pela função `react_to_post()` (SECURITY DEFINER), que mantém os contadores em `posts.reactions` consistentes.
- **Ranking global/cidade** (`hooks/useRankingStats.ts`) é real e agregado, com opt-in explícito: só aparecem motoristas que ativaram "Mostrar ganhos no ranking público" no Perfil. A view `public.ranking_stats` roda com privilégio de dono (ignora o RLS owner-only de `rides`/`extra_earnings` de propósito) mas só expõe a soma semanal de ganhos por usuário optado — nunca corridas individuais de terceiros.
- **Grupos de ranking** (`hooks/useRankingGroups.ts`, `hooks/useGroupRanking.ts`) são reais: criar grupo (público ou privado, com métrica/período configuráveis), descobrir grupos públicos, entrar por código de convite, sair. `ranking_groups`/`ranking_group_members` com RLS; criação/entrada/ranking passam por funções `SECURITY DEFINER` (`create_ranking_group`, `join_ranking_group`, `get_group_ranking`) que mantêm o limite de membros e o cálculo por métrica (ganhos/corridas/lucro/km) consistentes sem expor dados de fora do grupo. Estar num grupo privado é o próprio consentimento do usuário para compartilhar aquele dado com aquele grupo específico — independente do opt-in global do ranking público.
- **Badges** (`components/community/BadgeGrid.tsx`) continuam calculadas no cliente a partir dos dados reais (corridas, metas, reports do mapa, posição no ranking, premium) — não há tabela `user_badges` ainda, já que não existe hoje nenhuma tela que precise mostrar conquistas de outro usuário.
- Login/registro usam `supabase.auth.signUp` / `signInWithPassword`; um trigger em `auth.users` cria automaticamente o `profiles` correspondente.
- `hooks/useRides.ts`, `hooks/useFinances.ts`, `hooks/useGoals.ts`, `hooks/useMapReports.ts` e `providers/AuthProvider.tsx` substituem os antigos stores de Zustand para esses domínios.
- `profiles.is_admin` + RLS somente-leitura para admins + painel em `/admin` (`app/admin/page.tsx`) com estatísticas da plataforma e lista de usuários.
- `/map` (`components/map/TomTomMap.tsx`) usa `@tomtom-international/web-sdk-maps`: mapa real com camada de trânsito ao vivo e um marcador pulsante de "você está aqui", centralizado no GPS do navegador (fallback: geocodifica a cidade cadastrada no perfil via TomTom Search API; último fallback: São Paulo). Um aviso aparece quando não é possível usar o GPS, com botão para tentar de novo. Toque no mapa para marcar o local de uma ocorrência — os reports (acidente/bloqueio/radar/zona de risco/ponto quente) são compartilhados em tempo real entre todos os usuários. `components/map/GoogleMap.tsx` (integração original com `@vis.gl/react-google-maps`) foi mantido no repositório sem uso, a pedido, caso queiram voltar a ele — foi descartado por bloqueio de billing no Google Cloud do projeto, não por limitação técnica.
- O dashboard (`components/dashboard/WeatherBadge.tsx`) mostra cidade + temperatura atual via OpenWeather, usando o mesmo GPS-com-fallback-de-perfil (`hooks/useWeather.ts`, `app/api/weather/route.ts`).
- **Login com Google** está configurado e funcionando (`signInWithOAuth` + provedor Google habilitado em Authentication → Providers → Google no Supabase, com client OAuth do Google Cloud Console apontando pro callback `https://<projeto>.supabase.co/auth/v1/callback`).
- Por padrão, novos projetos Supabase exigem confirmação de e-mail antes do primeiro login funcionar. Se estiver testando localmente sem um provedor de e-mail configurado, desative "Confirm email" em Authentication → Sign In / Providers → Email.
- **Canais de voz** (`hooks/useVoiceChannels.ts`, `hooks/useVoiceMessages.ts`, `components/voice/*`) são áudios assíncronos estilo WhatsApp, não uma chamada ao vivo — decisão deliberada: motorista dirigindo não deveria estar segurando uma call, então grava um áudio rápido e quem quiser ouve depois, com calma. `voice_channels`/`voice_channel_members` no Supabase (com RLS): abrir um canal (público ou via código) persiste a entrada como membro, via `create_voice_channel()`/`join_voice_channel()` (SECURITY DEFINER). `voice_messages` guarda cada áudio como texto base64 (não Supabase Storage — evita precisar de uma segunda rotina de limpeza de arquivos) com `expires_at` 12h à frente; a RLS já esconde mensagens expiradas de todo mundo, e uma função `cleanup_expired_voice_messages()` é chamada de forma oportunista a cada visita ao canal para de fato apagar as linhas do banco (sem depender de um cron). Gravação via `MediaRecorder` do navegador (`hooks/useAudioRecorder.ts`), reprodução com um `<audio>` construído a partir do base64.
- **Regras de Premium para grupos de ranking e canais de voz** (migration `0013_premium_gating.sql`): criar um grupo de ranking ou um canal de voz exige `oDriver Premium` (`create_ranking_group()`/`create_voice_channel()` verificam `profiles.is_premium` e disparam exceção se não for o caso). A exclusão (não a saída) só é permitida para o criador com Premium ativo ou para um admin (`is_admin()` isento da exigência de Premium, já que moderação é privilégio de equipe, não recurso pago) — antes desta mudança não existia nem uma política de exclusão para `ranking_groups`. Áudios de voz têm limite de 30s no plano gratuito e 90s no Premium, aplicado via `check` na política de `insert` de `voice_messages` (client-side em `hooks/useAudioRecorder.ts`/`components/voice/VoiceMessageBoard.tsx` só corta a gravação automaticamente — quem garante o limite de verdade é a RLS). A exclusão de uma mensagem de voz é permitida para o autor ou um admin, sem exigência de Premium.
- **Notificações push** (`hooks/usePushNotifications.ts`, `public/sw.js`) são reais via Web Push — sem depender de nenhum serviço de terceiros além do próprio navegador. O toggle "Notificações de metas" no Perfil registra o service worker, pede permissão e salva a inscrição (endpoint + chaves) em `push_subscriptions` (RLS owner-only). O envio (`app/api/push/send/route.ts`) é o único ponto que usa `VAPID_PRIVATE_KEY`, e hoje dispara em dois casos: botão "Enviar notificação de teste" no Perfil, e automaticamente quando o dashboard detecta que a meta diária acabou de ser batida (no máximo uma vez por dia, guardado via `localStorage`).
- **Telefone com DDD é obrigatório** desde o cadastro (`app/(auth)/register/page.tsx`) — a coluna `profiles.phone` existe para todo mundo (`not null default ''`), mas quem realmente garante que ela vem preenchida é o app: o formulário de cadastro pede o telefone, e o onboarding (`app/(auth)/onboarding/page.tsx`) pede de novo (pré-preenchido, se já veio do cadastro) como uma segunda trava — necessária porque contas via Google OAuth pulam o formulário de cadastro e só passam pelo onboarding. `lib/schemas.ts#phoneSchema` normaliza para dígitos e exige 10 ou 11 dígitos; `lib/phone.ts#formatPhone` formata para exibição.
- **Confirmar / Não confirmar ocorrências no mapa** (`hooks/useMapReports.ts`, `components/map/TomTomMap.tsx`): ao tocar num marcador, o usuário vota "Confirmar" (ainda existe) ou "Não confirmar" (não existe mais), um voto por pessoa por ocorrência (troca de voto é permitida, mesmo padrão de toggle usado nas reações do feed). A ocorrência é removida do mapa automaticamente quando as não-confirmações ultrapassam uma fração das confirmações — a fração desliza de 50% (poucas confirmações, ex: 10 confirmações → remove com 5 não confirmações) até 30% (muitas confirmações, ex: 100+), porque uma ocorrência bem estabelecida precisa de uma fração menor de sinais contrários para ser considerada obsoleta (essa mesma fração representa um número absoluto bem maior de pessoas). Sem nenhuma confirmação ainda, um piso absoluto de 3 não-confirmações evita que uma única pessoa mal-intencionada apague um report novo. A remoção é permanente (a ocorrência não reaparece). Toda a lógica vive em `vote_map_report()`/`should_deactivate_report()` (migration `0015_map_report_votes.sql`) — não existe spec pública de como o Waze faz isso de fato, essa é uma aproximação razoável da mesma ideia.
- **Editar perfil** (`components/profile/EditProfileDialog.tsx`, botão "Editar perfil" no Perfil): nome, e-mail, telefone, cidade, estado, plataformas e uma nova senha (opcional) num único formulário. Trocar o e-mail chama `supabase.auth.updateUser({ email })` — por padrão o Supabase exige confirmar o e-mail novo (e às vezes o antigo também, "Secure email change") antes da troca valer para login; desative isso em Authentication → Sign In / Providers → Email se quiser que a troca seja instantânea em teste local, mesma ressalva já feita para o "Confirm email" do cadastro. `providers/AuthProvider.tsx` ganhou `refreshProfile()` e passou a escutar o evento `USER_UPDATED` do Supabase Auth para refletir o e-mail trocado sem precisar de reload.
- **Defaults de Configurações para conta nova**: tema claro (era "system", agora `defaultTheme="light"` em `app/layout.tsx`), "Mostrar ganhos no ranking público" habilitado (era o oposto — `profiles.show_earnings_public` agora nasce `true`), "Notificações de metas" desabilitado (já era o padrão, continua sendo — exige permissão explícita do navegador). Contas existentes não são alteradas, só o valor inicial de uma conta nova muda.
- **Corridas avulsas vs. agrupadas** (`app/(app)/rides/new/page.tsx`): o usuário escolhe entre registrar cada corrida individualmente (fluxo de sempre) ou registrar o dia inteiro de uma vez (`components/rides/BatchRideForm.tsx`) informando só a plataforma, a data, a quantidade de corridas e o faturamento/custo total. Uma corrida "agrupada" vira uma única linha em `rides` com `ride_count` = quantidade informada (coluna nova, default 1 para corridas avulsas) e, se houver custo, uma linha correspondente em `expenses` (categoria "other"). O ranking por "corridas" (`get_group_ranking()`) soma `ride_count` em vez de contar linhas, para não subestimar quem usa o modo agrupado.
- **Conformidade com a LGPD** (Perfil → seção "Privacidade e dados"): "Baixar meus dados" (`lib/data-export.ts`) reúne as 15 tabelas que guardam algo do usuário (perfil, corridas, despesas, ganhos extras, metas, reports do mapa, votos, posts, reações, grupos de ranking próprios e como membro, canais de voz próprios e como membro, mensagens de voz, inscrições push) num único JSON baixado no navegador — cobre o direito de portabilidade/acesso do Art. 18. "Excluir minha conta" chama `delete_own_account()` (`supabase/migrations/0018_delete_own_account.sql`), uma função `SECURITY DEFINER` que apaga a linha em `auth.users`; o `on delete cascade` já existente em todas as foreign keys do schema remove o resto (perfil, corridas, posts, grupos, canais, etc.) automaticamente — cobre o direito de eliminação. `app/privacy/page.tsx` e `app/terms/page.tsx` são as páginas públicas de Política de Privacidade e Termos de Uso (acessíveis sem login — foram adicionadas ao `PUBLIC_PATHS` do middleware), e o cadastro (`app/(auth)/register/page.tsx`) exige um checkbox de consentimento linkando as duas antes de criar a conta. **Aviso**: o conteúdo de `/privacy` e `/terms` é um rascunho técnico gerado para destravar o desenvolvimento, não assessoria jurídica — revisar com um advogado antes de qualquer lançamento comercial real.
- **Observabilidade de erros** (`@sentry/nextjs`): `instrumentation.ts` (server/edge) + `instrumentation-client.ts` (client) inicializam o Sentry a partir de `NEXT_PUBLIC_SENTRY_DSN`; sem essa variável, o SDK fica desabilitado (`enabled: !!process.env.NEXT_PUBLIC_SENTRY_DSN`) e não faz nada — zero custo/risco em ambientes sem Sentry configurado. `app/global-error.tsx` captura erros de renderização do React que escapam para o boundary raiz. Veja a seção de variáveis de ambiente acima para configurar sua própria conta Sentry.

**Ainda mockado** — fora do escopo desta rodada:

- **Premium** (`app/(app)/premium`) — simula a assinatura direto no `profiles.is_premium`, sem Stripe.

## Próximos passos para produção

1. Integrar Stripe na tela `app/(app)/premium`.
2. `@tomtom-international/web-sdk-maps` está descontinuado pela TomTom em favor do `@tomtom-org/maps-sdk` (API bem diferente, baseada em módulos) — vale reavaliar a migração quando o novo pacote atingir 1.0 e tiver documentação madura.
3. Canais de voz privados vinculados especificamente a grupos de ranking (Premium, PRD seção 4.7).
4. Mais gatilhos de notificação push além de "meta batida" (ex: alertas inteligentes de gasto com combustível, comparativo com a comunidade — depende dos Insights de IA da Fase 2 do PRD) e um job agendado (cron) para lembretes que não dependam do app estar aberto no navegador.

## Stack

Next.js 16 (App Router) · TypeScript · Tailwind CSS v4 · shadcn/ui · Supabase (Postgres + Auth + Realtime) · TomTom Maps (`@tomtom-international/web-sdk-maps`) · Web Push (`web-push`) · Sentry (`@sentry/nextjs`) · React Hook Form + Zod · Recharts · next-themes.
